# 4. Прототип (Prototype)
__Суть:__
Создание новых объектов путём копирования существующих (клонов).

Шаблон проектирования «__Прототип__» — полезный инструмент при разработке программного обеспечения. Он относится к категории шаблонов проектирования, известных как Шаблоны создания , которые связаны с созданием объектов. Шаблон «Прототип» позволяет эффективно создавать объекты путем копирования существующего объекта, который мы называем прототипом.

## Основные компоненты прототипа
* __Интерфейс-прототип:__ Определяет общий интерфейс или абстрактный класс, который должны реализовывать все конкретные классы-прототипы. Этот интерфейс обычно включает метод для клонирования объекта.
* __Конкретные прототипы:__ Это реальные объекты, реализующие интерфейс прототипа. Каждый конкретный класс-прототип предоставляет реализацию метода клонирования, который создает копию объекта.
* __Клиент:__ Код клиента отвечает за создание новых объектов путём клонирования существующих прототипов. Вместо того чтобы создавать объекты напрямую с помощью ключевого слова new, клиент запрашивает у прототипа клонирование самого себя.

## Пример
```c++
class Shape {
public:
    virtual Shape* clone() const = 0;
    virtual void draw() const = 0;
};

class Circle : public Shape {
public:
    Circle(int r) : radius(r) {}
    Shape* clone() const override { return new Circle(*this); }
    void draw() const override { std::cout << "Drawing Circle (r=" << radius << ")\n"; }

private:
    int radius;
};
```
## Плюсы:
✅ Уменьшает количество подклассов.
✅ Ускоряет создание объектов.

## Минусы:
❌ Сложно клонировать объекты с циклическими ссылками.

## Когда применять?
1. Когда создание объекта дороже, чем копирование.